---
layout: post
title: 关于图像指纹的一些想法
category: blog
description: 思考
---

# 关于图像指纹的一点想法

---

##一、介绍
图像指纹与音频指纹的表现形式类似，都是将原始文件安装一定的哈希算法进行转换。最后得出一个或者一组能够代表图像特征的值。
针对于图像指纹的提取，常见的哈希算法有几种：平均哈希算法（aHash）、感知哈希算法（pHash）、差异值哈希算法（dHsh）以及最为简单的加密哈希MD5.
由于MD5算法的敏感度极高，内容稍微有所差异，哈希出来的结果都会有极大的差异。所以我们只能将其作为最表层的检查方式。在提取图像指纹中，我们只考虑aHash、pHash与dHash。
同时为了比较效果，引入普通的直方图判断作为参考

###平均哈希算法（aHash）
aHash理论实现方法如下：
1. 图像缩放： 将图像缩放到8*8大小。
2. 灰度化： 对8*8大小的图像进行灰度化。
3. 计算均值： 计算这8*8大小图片中64个像素的均值。
4. 得到8*8图像的ahash： 8*8的像素值中大于均值的则用1表示，小于的用0表示，这样就得到一个64位二进制码作为该图像的ahash值。
计算两幅图像ahash值的汉明距离，如果不相同的数据位不超过5，就说明两张图片很相似，如果大于10，就说明这是两张不同的图片。

因为aHash最终的结果只保留了实际值对于自身均值的比较结果。在实际应用中过于严格与简单。唯一的优点在于实现简单、速度较快，不受图片大小缩放的影响，但是图片的内容不能变更。如果在图片上加几个文字，它就认不出来了。所以，它的最佳用途在于根据缩略图，找出原图，与我们视频判重的应用场景不是非常的符合。

###感知哈希算法（pHash）
与aHash在一定程度上类似，也是与均值相比较得出最终的结果。但是为了弥补aHash精度上的不足，pHash使用离散余弦变换(DCT)来获取图片的低频成分。DCT能将图像从像素域变换到频率域，一般图像都存在很多冗余和相关性的，转换到频率域之后，只有很少的一部分频率分量的系数才不为0，大部分系数都为0（或者说接近于0）。所以我们只用保留左上角的8*8大小的部分。
1.  图像缩放： 将图像缩放到32*32大小。虽然我们只需要8*8的大小，但是32*32便于DTC计算，最后只需要截取左上角的8*8。
2.  灰度化： 对图像进行灰度化。
3.  计算DCT： 计算图片的DCT变换，得到32*32的DCT系数矩阵。
4.  缩小DCT： 虽然DCT的结果是32*32大小的矩阵，但我们只要保留左上角的8*8的矩阵，这部分呈现了图片中的最低频率。
5.  计算平均值： 如同均值哈希一样，计算DCT的均值。
6.  计算hash值： 这是最主要的一步，根据8*8的DCT矩阵，设置0或1的64位的hash值，大于等于DCT均值的设为”1”，小于DCT均值的设为“0”。组合在一起，就构成了一个64位的整数，这就是这张图片的指纹。
最后，pHash也能像aHash一样，通过海明距离进行相似度比较。

###差异值哈希算法（dHash）
1. 图像缩放： 将图片收缩到9*8的大小，以便它有72的像素点。
2. 灰度话： 转化为灰度图。
3. 计算差异值： dHash算法工作在相邻像素之间，这样每行9个像素之间产生了8个不同的差异，一共8行，则产生了64个差异值。
4. 计算hash值： 如果左边的像素比右边的更亮，则记录为1，否则为0。


###算法比较
实验设计，将图片分为三类：基础图片、重复图片、不重复图片
基础图片：作为重复图片与不重复图片的依据
重复图片：基础图片中出现过的图片，以及添加水印后的图片
不重复图片：没有在基础图片中出现过的图片

判断标准：重复图片命中基础图片准确度+1分，不重复图片未命中基础图片误伤性+1分，统计记录三种哈希算法的总耗时
